В настоящее время РФ существенно уступает в вопросах разработки CAE-систем странам Запада. Разработка новых перспективных методов моделирования, ориентированных на современные компьютерные технологии, в первую очередь, на технологию параллельных вычислений, способна изменить существующее положение дел в пользу отечественных разработок, что, в свою очередь, позволит снизить затраты на приобретение аналогичных систем отечественными предприятиями, для которых они пока еще малодоступны.
Настоящий проект направлен на создание CAE-систем нового поколения, ориентированных на перспективы развития компьютерной техники, способных составить достойную конкуренцию признанным западным монополистам.
В настоящее время традиционно для моделирования физических полей используется метод конечных элементов. Метод Монте-Карло более требователен к компьютерным ресурсам. Однако развитие многопроцессорной техники позволяет снизить остроту проблемы временных затрат, что выдвигает на первый план метод Монте-Карло, предполагающий в отличие метода конечных элементов возможность простого распараллеливания, после чего его производительность может превзойти метод конечных элементов.
Новый метод расчета должен опираться на перспективы развития современных технологий параллельных вычислений, быть прост в понимании и алгоритмизации, не уступать по скорости вычислений и полноте решаемых задач современным численным методам моделирования физических полей.
Цель НИР: Разработка перспективного метода моделирования физических полей, способного составить конкуренцию методу конечных элементов.

Задачи НИР:
- разработка математического аппарата версии метода Монте-Карло для моделирования электрического поля;
- разработка математического аппарата версии метода Монте-Карло для моделирования магнитного поля;
- разработка математического аппарата версии метода Монте-Карло для моделирования теплового поля;
- разработка математического аппарата версии метода Монте-Карло для моделирования идеального газа;
- разработка программных продуктов, реализующих идею моделирования физических процессов методом Монте-Карло.
Результаты НИР:
- разработка нового метода расчета физических полей, опирающегося на перспективу развития вычислительной техники и технологий параллельных вычислений.
- создание математического обеспечения, позволяющего решать задачи моделирования электрического, магнитного и теплового полей в двухмерной нелинейной постановке;
- созданы пробные варианты программного обеспечения по моделированию электрического, магнитного и теплового полей;
- разработаны методические материалы по применению некоторых из разработанных систем в учебном процессе.
Научная значимость результатов состоит в разработке математического аппарата нового перспективного метода математического моделирования физических процессов, исследовании возможностей развития данного метода. Научно-техническая значимость НИР состоит в разработке новых принципов и способов математического моделирования и численного исследования электротехнических устройств. Практическая ценность результатов НИР состоит в создании пробных версий программ моделирования физических полей методом Монте-Карло.
Результатов работы используются в учебном процессе, в частности, в курсах физики, электромеханики, теории подобия и моделирования, экологии. Изучая общесистемные закономерности студенты могут ощутить единство законов природы, почувствовать их простоту и универсальность, возможность использовать их при анализе широкого класса явлений, понять природу и механизмы этих явлений. В конечном итоге это способствует повышению качества подготовки студентов различных дисциплин, в том числе будущих инженеров и магистров.
По результатам работы опубликовано в течение 2011 г.г. опубликовано 9 печатных работ, в том числе одно учебное пособие, и одна методическая разработка.

1. Обоснование актуальности темы
Одной из главных задач современного производства является создание эффективных систем автоматизированного проектирования (САПР) технических устройств (в настоящее время предпочтение отдается термину PLM – система поддержки жизненного цикла изделия). Современные САПР (PLM) основаны на использовании CAD/CAE/CAM-систем.
Главная особенность CAE-систем состоит в том, что они позволяют смоделировать физические процессы в техническом устройстве с большой точностью и с учетом особенностей конструкции устройства, которые не могут быть учтены в традиционных инженерных методиках проектирования. Традиционное проектирование 20-го века строилось на инженерных методиках, которые оттачивались путем сопоставления результатов расчета с характеристиками готовых изделий или опытных образцов продукции. Особенность современного производства состоит в том, что оно зачастую не ориентировано на многосерийный выпуск продукции. В настоящее время растет спрос на мелкие партии и даже на штучные экземпляры устройств различных исполнений, в том числе и нетрадиционных. При этом зачастую нет времени ни на корректировку методик проектирования и алгоритмов расчета данных устройств, ни на создание опытных образцов. Таким образом, современная рыночная экономика требует быстрого, качественного, экономичного проектирования, выполняемого собственными силами данного предприятия. Поэтому проектирование 21-го века строится на базе CAE-систем, позволяющих избавиться от опытной проверки результатов проектирования даже при разработке штучной продукции.
Современные системы проектирования технических объектов строятся в основном на базе «тяжелых» дорогостоящих CAE-систем, пытающихся вместить в себя как можно больше функций. В числе наиболее популярных CAE-систем можно назвать ANSYS, COSMOS, NASTRAN, COMSOL и др. Среди Российских аналогов можно отметить APM WinMachine,  ElCut и др.
Необходимо отметить, что CAE-системы относятся к числу самых дорогих, математически емких и требовательных к компьютерным ресурсам систем. В частности, одна лицензионная версия (на одно рабочее место) системы ANSYS стоит от 8000€ и выше, системы СOMSOL – от 10000€ до 20000€, российской разработки ElCut – от 60000 до 600000 руб (нижний предел этой суммы мало интересен для производителей). Объем рынка CAE-систем по прогнозам составит в 2014 году 8 миллиардов долларов.
Практически все CAE-системы строятся на базе метода конечных элементов (МКЭ), который сводит задачу расчета физических полей в технических устройствах к системе нелинейных алгебраических уравнений, которая решается обычно методом Ньютона с расчетом системы линейных уравнений на каждом шаге итераций либо прямыми методами (Гаусса или Холесского), либо итерационными методами. Математический аппарат  МКЭ очень сложен, особенно в случае перехода системы на более высокий уровень, например от задачи расчета двухмерного моля к расчету трехмерного поля, либо при переходе от стационарной задачи к нестационарной. Сложность математического аппарата CAE-систем обеспечивает монополию на их создание избранным фирмам, способным содержать штат первоклассных математиков и программистов. Но даже при наличии такого штата можно с уверенностью констатировать, что математический аппарат CAE-систем достиг предела своего развития, четко очертилась область использования CAE-систем: расчет электромагнитных и тепловых полей, полей механических напряжений, а также задач аэро- и гидродинамики.
Кроме сложности математического аппарата, для метода конечных элементов (как и для всех методов, сводящих задачу расчета физических полей к системам алгебраических уравнений) характерно так называемое «проклятие размерности»,  суть которого в том, что сложность (количество вычислений, необходимых для получения точного ответа) растёт с ростом размерности задачи экспоненциально. Это накладывает дополнительные ограничения на перспективу развития CAE-систем, основанных на методе конечных элементов.
Иногда можно, пожертвовав точностью, найти алгоритм, сложность которого растёт медленнее, но есть большое количество задач, для которого этого нельзя сделать. Именно в таких случаях наиболее универсальным и эффективным оказывается метод Монте-Карло, который во многих случаях является единственной возможностью для получения достаточно точного ответа за приемлемое время.
В математике существует целое направление, связанное с методом Монте-Карло (ММК). Оно основано на использовании теории вероятностей для решения различных задач: интерполяции, вычисления интегралов, решения дифференциальных и интегральных уравнений, решения систем линейных уравнений, поиска экстремумов, моделирования процессов и т.п. Преимущества подобных недетерминированных методов особенно ярко проявляются при решении задач большой размерности, когда применение традиционных детерминированных методов (например, МКЭ) затруднительно или совсем невозможно. Основной недостаток недетерминированных методов (например, ММК) в их медленной сходимости, что вынуждает искать компромисс между невысокой точностью результатов и большим расходом машинного времени. Однако простота и наглядность алгоритмов, реализующих метод Монте-Карло ведет к тому, что с ростом возможностей вычислительной техники к ним проявляется все больший интерес.
Традиционно в науке отдается предпочтение аналитическим моделям, которые строятся на основании решения какой-то в общем случае нелинейной системы уравнений, отражающей формальные связи между параметрами, характеризующими моделируемый природный процесс (например, МКЭ). Этот путь позволяет достаточно быстро получить точное решение, причем, чаще всего, единственное. Построение такой модели требует серьезного научного обоснования. Как уже говорилось, попытки учесть все большее количество деталей моделируемого явления приводят к экспоненциальному усложнению модели.
Альтернативой аналитическим моделям являются имитационные модели (например, ММК), эффективная реализация которых стала возможной только при достаточном уровне развития вычислительной техники. Имитационный эксперимент строится на совокупности правил, регламентирующих поведение отдельных элементов модели во времени, которое повторяет логику поведения элементов моделируемого явления, учитывая наиболее существенные причинно-следственные связи, присутствующие в системе, и которое в значительной мере подчиняется вероятностным законам.
Известно, что практически любому интегральному закону природы можно дать вероятностную интерпретацию. Это одно из наиболее фундаментальных положений современной физики, строящейся на позициях вероятностного детерминизма. Поэтому для любого реального явления может быть построена имитационная модель. Любое физическое поле является типичным явлением, описываемым статистическими законами. Особенно наглядно это можно пронаблюдать на примере полей, физика которых описывается молекулярно-кинетической теорией, в частности, температурное поле, поле скоростей течения несжимаемой жидкости, поле концентрации газов и т.п. Подобным закономерностям подчиняются и фундаментальные поля, в частности, электромагнитное.
Как показывает анализ перспектив развития компьютерной техники и компьютерных технологий, вектор этого развития направлен в сторону создания многопроцессорных вычислительных систем. Однопроцессорные компьютеры достигли предела развития, ограниченного скоростью протекания электромагнитных процессов в микропроцессорах. Надежды на создание более быстродействующих компьютеров, основанных на каких-то иных принципах (оптические, квантовые и т.п.) пока находятся в области фантастики. Ближайшие перспективы в развитии компьютерной техники связаны в первую очередь с увеличением количества ядер математических процессоров. В настоящее время уже вполне доступными являются компьютеры с процессорами, содержащими 8 и более ядер. Кроме того, увеличивается количество процессоров и на видеокартах. Доступными являются уже видеокарты на 500 и более процессоров. В этих условиях растет популярность технологии CUDA, позволяющей использовать процессоры видеокарты фирмы NVIDEA для программирования математических операций.
При решении относительно простых задач (до 100000 узлов конечно-элементной сетки) МКЭ опирается обычно на прямые методы решения систем алгебраических уравнений. Эти методы отличаются повышенным быстродействием по сравнению с итерационными метолами решения. Но они плохо распараллеливаются. Поэтому повышенное быстродействие прямых методов реализуется только на однопроцессорных системах. Итерационные методы легко распараллеливаются, поэтому на многопроцессорных системах эти методы обеспечивают большее быстродействие, чем прямые.
Учитывая экспоненциально растущую ресурсоемкость CAE-систем, перспективы их развития напрямую связаны с совершенствованием технологий параллельных вычислений на основе многопроцессорных вычислительных систем. Все современные CAE-системы все более ориентированы на многоядерность персональных компьютеров, при этом многие системы используют и технологию программирования многопроцессорных видеокарт. При этом для решения систем уравнений используются итерационные методы. Но следует отметить, что при использовании итерационных методов решения с ростом сложности задач МКЭ теряет свое главное преимущество перед ММК и становится соизмерим с ним по точности и времени решения задачи, так как ММК не подвержен «проклятию размерностей» и также легко распараллеливается.
При равной скорости вычислений МКЭ существенно уступает ММК в плане перспектив развития. Так переход на дополнительную мерность задачи требует в случае МКЭ значительных затрат интеллектуального труда ведущих математиков мира. В случае ММК это осуществляется изящно просто путем добавления новых переменных без усложнения математического аппарата. Так как ММК построен на тех же принципах, что и общепринятые физические модели, то для понимания ММК не требуется быть профессиональным математиком, достаточно быть обычным физиком или технарем. ММК основан на имитации физических процессов множеством виртуальных объектов (например, частиц), поведение которых описывается либо исходя из теоретических представлений физики, либо даже из каких-то эвристических правил, вытекающих из той или иной модельной интерпретации физического эксперимента. Это позволяет моделировать даже те процессы, для которых не существует теоретической базы, а известны лишь результаты экспериментальных исследований. Это позволяет учесть при моделировании массу особенностей моделируемого процесса, формализовать которые в случае использования МКЭ принципиально невозможно.
Развитие ММК позволяет вернуть из прошлого многие выдающиеся наработки теории подобия и физического моделирования, которые в настоящее время практически забыты ввиду потери популярности самой идеи физического моделирования в пользу численного (математического) моделирования. Использование былых достижений теории подобия, которые в случае использование ММК оказываются крайне востребованными, дает этому методу дополнительные преимущества в плане перспектив его развития.
Таким образом, МКЭ достиг предела своего развития, в то время как ММК, выровнявшись с МКЭ по скорости вычислений благодаря технологиям параллельных вычислений, имеет неограниченные возможности развития.
Это позволяет поставить задачу, которая на данный момент является как актуальной, так и своевременной: создание нового поколения CAE-систем, основанных на методе Монте-Карло и технологии параллельных вычислений. В настоящее время аналоги таких систем существуют лишь в виде разработок отдельных ученых или групп ученых. Тиражируемых конкурентоспособных систем такого рода не существует.
Таким образом, открывается новая экономическая ниша на рынке CAE-систем. Эта ниша пока еще абсолютно пуста. Поэтому здесь можно составить достойную конкуренцию признанным монополистам и выйти на первые позиции.
