Проект

УТВЕРЖДАЮ

ТЕХНИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ

на выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ

«Опытно-конструкторская разработка системы автоматического контроля работы прокатного стана для определения геометрических размеров проката и массы полученных заготовок»

РАЗДЕЛ 1. НАИМЕНОВАНИЕ РАБОТЫ

Опытно-конструкторская разработка системы автоматического контроля работы прокатного стана для определения геометрических размеров проката и массы полученных заготовок

РАЗДЕЛ 2. ЦЕЛЬ И ЗАДАЧИ РАБОТЫ

Подраздел 2.1 Цель и задачи работы

Цель: снижение отходов прокатного производства.

Задачи:

- создание математических моделей оценки массы полученных заготовок прокатного стана;

- выбор системы определения геометрических размеров и скорости движения проката (оборудования), работающих в высокотемпературной среде, для определения геометрии проката;

- адаптация моделей и введение в промышленную эксплуатацию.

Подраздел 2.2 Стадийность (этапы)

Этап 1 (пилотная установка):

Выбор (аудит) системы определения размеров проката и скорости движения проката;

Разработка математических моделей массы произведенных заготовок;

Монтаж и настройка оборудования в условиях производства на 1 ручье прокатного стана;

Сбор и обработка данных, полученных с помощью системы определения размеров и скорости движения проката (формирование БД в рамках проекта);

Внесение уточнений в состав системы определения размеров проката и скорости движения проката для определения параметров 6 ручьев прокатного стана;

Этап 2:

Монтаж и настройка оборудования в условиях производства на 6 ручьях прокатного стана;

Анализ работы оборудования, внесение корректировок (при необходимости);

Оценка эффективности мероприятия;

Гарантийные испытания