Цель проекта: разработка и практическая реализация технологии оптимального управ-ления системой теплоснабжения с использованием цифровых двойников тепловых сетей.

Задачи проекта:

1. Разработка научных подходов к решению комплексных проблем теплосетевого хо-зяйства региона, связанных с «разрегулированностью» (неоптимальным режимом работы) тепловых сетей, низкой наблюдаемостью состояния объектов и отсутствием прогнозирова-ния предаварийных ситуаций (медленно развивающиеся дефекты и отклонения остаются не-замеченными), повышенными расходами топлива и повышенными тепловыми потерями в тепловых сетях в процессе теплоснабжения потребителей.

2. Разработка технологии создания цифровых двойников элементов и тепловой сети в целом, построенной на комбинации полевых и цепных моделей, калиброванных по результа-там мониторинга на реальных объектах, позволяющей повысить достоверность прогноза ра-боты тепловой сети в различных режимах.

3. Разработка методики оценки качества теплоснабжения потребителей на основе не-прерывного контроля (мониторинга) теплосети и методики принятия управленческих реше-ний на основе анализа результатов мониторинга и результатов исследования цифровых двойников с использованием технологии искусственного интеллекта.

4. Разработка математической модели процесса управления режимом работы системы теплоснабжения и управленческого решения. Формирование критериев выбора оптимально-го режима работы системы теплоснабжения.

5. Разработка метода оптимизации работы системы теплоснабжения с использованием оперативных данных, получаемых с приборов учета отпуска и потребления тепловой энер-гии, и цифрового двойника системы теплоснабжения.

6. Проведение экспериментов для проверки полученных результатов на действующих объектах тепловых сетей.

7. Разработка методов практического внедрения разработанной технологии и требова-ний по подготовке объекта автоматизации к внедрению технологии.

Коды классификатора: 08-602 Моделирование технических систем,08-210 Вычисли-тельные методы тепломассообмена,08-211 Теплофизические свойства веществ, материалов и защитных покрытий, в том числе в экстремальных состояниях,08-213 Техническая термоди-намика.

Приоритетное направление развития науки, технологий и техники РФ, которому, по мнению исполнителей, соответствуют результаты данного проекта: Энергоэффективность,

энергосбережение, ядерная энергетика.

Критическая технология РФ, которой, по мнению исполнителей, соответствуют резуль-таты данного проекта: Технологии создания энергосберегающих систем транспортировки, распределения и использования энергии.

Основное направление технологической модернизации экономики России, которому, по мнению исполнителей, соответствуют результаты данного проекта: Эффективность и энергосбережение, в том числе вопросы разработки новых видов топлива.

Направление из Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации: Переход к передовым цифровым, интеллектуальным производственным технологиям, робо-тизированным системам, новым материалам и способам конструирования, создание систем обработки больших объемов данных, машинного обучения и искусственного интеллекта.

2. Аннотация Проекта

На первом этапе проекта было формализовано понятия цифрового двойника (ЦД) си-стемы теплоснабжения города (СТГ), выбран базовый метод имитационного моделирования тепловых сетей на основе метода аналогии с электрическими цепями, что позволило, в част-ности, абстрагироваться от конкретного объекта моделирования (многие модели разрабаты-вались и тестировались в приложении к расчету теплового состояния силовых трансформа-торов), разработана технология моделирования распределенных теплофизических процессов на основе теории цепей Маркова, разработана система моделирования тепловых полей мето-дом конечных разностей. Осуществлен анализ методов сбора и обработки исходных данных об объектах СТГ, выявлена проблема адекватности существующих ЦД СТГ. Разработан ме-тод уточнения характеристик ЦД СТГ путем сопоставления результатов расчета со значени-ями наблюдаемых по показаниям приборов учета реальных систем. Для описания топологии ЦД СТГ использованы геоинформационные системы (ГИС). Для повышения адекватности расчетов на основе ЦД СТГ разработан метод, обеспечивающий постоянную калибровку и настройку ЦД СТГ по данным мониторинга показаний приборов узлов учета отпуска тепло-вой энергии.

В рамках второго этапа проекта разработаны методы совместного анализа оперативных данных, получаемых с приборов учета отпуска и потребления тепловой энергии, и ЦД СТГ. Осуществлена адаптация разработанных методов моделирования тепловых процессов к про-блеме создания ЦД СТГ. Созданы модели данных, которые объединяют данные текущих из-мерений, получаемые из существующих облачных информационных систем, с данными ЦД СТГ в информационной системе управления режимом работы тепловой сети. Разработан ме-тод слежения за изменением режима работы тепловой сети и формирования сообщений

пользователям системы при появлении отклонений от оптимального режима работы сети и возникновения нештатных режимов. Предложен метод и алгоритм локализации мест утечек теплоносителя на основе анализа данных измерений и анализа ЦД СТГ. Разработанные ме-тоды и алгоритмы апробированы при анализе работы реальной системы теплоснабжения.

В рамках третьего этапа проекта продолжена работа по совершенствованию моделей тепловых процессов в технических системах. Разработан метод поддержки принятия управ-ленческих решений по изменению режима работы СТГ и настройке оборудования на базе использования результатов мониторинга режима работы реальной СТГ и ЦД СТГ. Разрабо-тана математическая модель процесса управления режимом работы СТГ. Сформированы критерии и ограничения для выбора оптимального режима работы СТГ. Разработан метод оптимизации работы СТГ с использованием оперативных данных, получаемых с приборов учета отпуска и потребления тепловой энергии, и ЦД СТГ. Проведены эксперименты для проверки полученных результатов на действующих объектах тепловых сетей, обслуживае-мых котельной ИГЭУ. Разработан метод практического внедрения разработанной техноло-гии и требования по подготовке объекта автоматизации к внедрению технологии.