Приложение

к Договору № 2204 АП-МС   от «21» апреля 2021 года

СОГЛАСОВАНО

Проректор по науке и инновациям

НИТУ МИСИС

___________________ М.Р. Филонов

СОГЛАСОВАНО

Техническое задание № 4 от «02» мая 2023 года

1. Основанием для проведения Работ является: Договор № 2204 АП-МС от «21» апреля 2021 года

2. Цель выполнения Работ – Определить соответствие требованиям сертификата качества мелющих шаров от разных производителей группе твердости 3 ГОСТ 7524–2015. Сравнить характеристики шаров.

3. Продукция, предъявляемая на испытания: (количество образцов, номер партии, шифры, марки сплавов, номера плавок входящих в партию, порядковые номера поставочных колец в партии):

Обра-

зец

Кол-во, шт.

Тип шара/марка стали

№ плавки /партии

№ сертификата качества

1

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

Ш-3, 80-3 ГОСТ 7524-2015/СТО 00186217-313-14

СШ07281

1740045100

2

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

Ш-3, 100-3 ГОСТ 7524-2015/СТО 00186217-313-14

СШ07523

1740046909

3

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

Ш-3, 80 ГОСТ 7524-2015

2301221221

200152

4

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

Ш-3, 100 ГОСТ 7524-2015

229645А

60143

5

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

Ш-3, 100 ГОСТ 7524-2015

б/н + сертификат

ТОО «КСП Стил» (Казахстан)

6

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

Ш-5, 80 ГОСТ 7524-2015

б/н + сертификат

ТОО «КСП Стил» (Казахстан)

7

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

Ш-3, 80 ГОСТ 7524-2015

б/н + сертификат

ТОО «КСП Стил» (Казахстан)

8

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

Ш-4, 80 ГОСТ 7524-2015

б/н + сертификат

ТОО «КСП Стил» (Казахстан)

9

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

100-3

б/н + сертификат

Xuzhou H&G Wear-resistant Material Co., Ltd (Китай)

10

3 шт; целый, не бывший в эксплуатации

80-3

б/н + сертификат

Xuzhou H&G Wear-resistant Material Co., Ltd (Китай)

11

3 шт; половинки, бывший в эксплуатации

Ш-3, 100-3 ГОСТ 7524-2015/СТО 00186217-313-14

б/н

Северсталь

После проведения исследований вышеуказанный комплект металлических образцов возврату Исполнителем Заказчику не подлежит.

4. Основные этапы выполнения работ (по два шара каждой выборки):

4.1 Проведение анализа химического состава материала мелющих шаров.

4.2 Проведение измерения твердости методом Роквелла для подтверждения класса твердости.

4.3 Проведение металлографических исследований материала мелющих шаров.

4.4 Пробоподготовка образцов для проведения испытаний на определение соответствия шаров группе твердости 3 ГОСТ 7524-2015.

4.5 Проведение испытаний на ударостойкость мелющих шаров по методике Исполнителя (по три шара каждой выборки).

4.6 Подготовка заключения по результатам испытаний, выявление отклонений от технологии производства (плавки) мелющих шаров, установление в образцах возможных скрытых дефектов (производственного брака), сравнение шаров.

5. Нормативные документы:

5.1 ГОСТ 7524-2015 «Шары мелющие стальные для шаровых мельниц. Технические требования».

5.2 ГОСТ 9012-59 «Металлы. Метод измерения твердости по Роквеллу».

5.3 ГОСТ 18895-97 «Сталь. Метод фотоэлектрического спектрального анализа».

5.4 ГОСТ 8233-56 «Сталь. Эталоны микроструктуры».

5.5 Сертификаты качества на продукции.

6. Срок выполнения работы 60 (шестьдесят) рабочих дней с момента поступления предоплаты в соответствии с разделом 2 Договора и предоставления полного комплекта образцов.

7. Стоимость работ составляет 744 000 (Семьсот сорок четыре тысячи) рублей 00 коп., кроме того НДС 20%.

Цена Работ включает стоимость выполнения Работ в полном объеме, включая расходы Исполнителя, связанные и направленные на исполнение Исполнителем Договора, компенсацию всех издержек по сопровождению при получении согласований, утверждений и заключений органов, организаций, учреждений, стоимость материалов, оборудования, резерв средств на непредвиденные расходы, стоимость иных расходов, затрат, издержек Исполнителя.

8. По окончании выполнения работ Исполнитель предоставляет Заказчику следующую документацию: Акт выполненных работ и отчет.

Отчет передается заказчику в 2 экз. на бумажном носителе и в 1 экз. на электронном носителе вместе с актами (1 экз.) выполненных работ.

Отчет в электронном виде представляется в русскоязычных форматах: *.doc, *.dwg, *.xls, *.pdf /*.tiff.