Создание энергосберегающих электромеханотронных модулей и систем на основе конечно-элементного компьютерного моделирования и синергетического управления в реальном времени

Цель: решение проблемы построения энергосберегающих электромеханотронных систем в условиях технологических ограничений координат при учете взаимного влияния составляющих ЭМТС модулей, а также протекающих в них макро- и микродинамических процессов с использованием современных принципов, методов и средств автоматического управления. Планирует разработать комплекс методов, автоматизированных средств, компьютерных и физических моделей, ориентированных на повышение эффективности и качества проектирования энергосберегающих электромеханотронных модулей и систем.

Приоритетными направлениями развития обрабатывающих отраслей промышленности в соответствии с государственной политикой России в области науки, технологий и техники являются энерго- и ресурсосбережение [1, 2]. Одной из сфер применения мер по энергосбережению традиционно являются электромеханотронные модули (ЭМТМ) и системы (ЭМТС). Так как ядром ЭМТС является электромеханический преобразователь энергии (ЭМП), то одним из направлений совершенствования ЭМТС, в том числе и в плане проблемы энергосбережения, является разработка (синтез) новых электромеханических устройств (ЭМУ), конструкция которых оптимальным образом адаптирована к особенностям привода и специфики технологического процесса, поддерживаемого данным приводом. Конструкция таких ЭМУ, как правило, существенно отличается от традиционных серийно выпускаемых устройств. Так как в конструкции разрабатываемых ЭМУ могут быть оптимальным образом учтены особенности эксплуатации, то помимо энергосбережения их разработка позволяет добиться экономии активных материалов, что отвечает требованиям ресурсосбережения, как одного из приоритетных направлений развития промышленности.
Концепция ЭМТС предполагает использование для целей регулирования быстродействующих математических моделей, работающих в реальном времени. Особые проблемы возникают именно при моделировании ЭМУ, обладающих, как правило, нелинейными характеристиками. Причем характер нелинейности зависит от особенностей конструкции устройства, которые трудно учесть при создании быстродействующих моделей. В результате модели ЭМУ, используемые в ЭМТС, оказываются неточными, что  снижает эффективность работы электропривода (ЭП). Особую актуальность проблема точности моделей приобретает в случае нетрадиционной конструкции ЭМУ, что характерно для многих ЭМТС.
Точные модели ЭМУ, основанных, как правило, на принципе электромеханического преобразования энергии посредством магнитного поля, могут быть построены на основе численного моделирования физических полей, в первую очередь магнитного. Именно полевые модели позволяют учесть все особенности конструкции активной части электрической машины (ЭМ). В настоящее время для этих целей используется системы моделирования физических полей методом конечных элементов. К числу наиболее популярных систем моделирования физических полей можно отнести ANSYS, Maksvell, Profi, COSMOS, NASTRAN, FEMLab, ElCut. Однако полевые модели невозможно использовать в системах, работающих в реальном времени.
В плане развития модельной базы ЭМТС особую актуальность приобретает поиск новых технологий и методов моделирования ЭМУ нетрадиционной конструкции, позволяющих совмещать в себе точность полевых методов моделирования с высокой скоростью работы цепных моделей, на которых, главным образом, строится в настоящее время модельная база ЭМТС.
Таким образом, объектом настоящего исследования являются:
- оригинальные конструкции электрических машин, работающих в составе ЭМТМ и ЭМТС;
- технологии, способы, методы и системы численного исследования электромеханических устройств, в том числе, нетрадиционной конструкции;
- математические модели физических процессов в электромеханических устройствах.
